## 使用镜像

### 获取镜像

```bash
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[: 端口号]/]仓库名[:标签]
```

具体选项可通过 docker pull --help 命令看到。

镜像名称格式：

+ Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 <域名/IP>[:端口号]。默认地址是 Docker Hub(docker.io)。

+ 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 <用户名>/<软件名>。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。

#### 运行

```bash
docker run --it --rm ubuntu:18.04 bash
```

docker run 运行容器的命令。简要说明下上面用到的参数：

+ -it 是两个参数， -i 交互式操作， -t 终端。这里是打算进入 bash 执行命令并查看返回结果，因此需要交互式终端。

+ --rm 容器退出后随之将其删除。默认情况下，为了排障需求，退出的容器并不会立即删除，除非手动 docker rm。我们这里只是随便执行个命令，看看结果，不需要排障和保留结果，因此使用 --rm 可以避免浪费空间。

+ ubuntu:18.04：这是指用 ubuntu:18.04 镜像为基础来启动容器。

+ bash：放在镜像名后的是 命令，这里我们希望有个交互式 Shell，因此用的是 bash。

### 列出镜像


```bash
$ docker image ls
REPOSITORY                                                 TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ccr.ccs.tencentyun.com/dockerpracticesig/docker_practice   vuepress            8bcffb1e46ed        6 days ago          48.1MB
nginx                                                      latest              c39a868aad02        10 days ago         133MB
```


#### 镜像体积

docker image ls 列表中的镜像体积总和并非是所有镜像实际硬盘消耗。由于 Docker 镜像是多层存储结构，并且可以继承、复用，因此不同镜像可能会因为使用相同的基础镜像，从而拥有共同的层。由于 Docker 使用 Union FS，相同的层只需要保存一份即可，因此实际镜像硬盘占用空间很可能要比这个列表镜像大小的总和要小的多。

通过以下命令来便捷的查看镜像、容器、数据卷所占用的空间：

```bash
$ docker system df
TYPE                TOTAL               ACTIVE              SIZE                RECLAIMABLE
Images              2                   1                   180.9MB             48.08MB (26%)
Containers          1                   0                   1.24kB              1.24kB (100%)
Local Volumes       0                   0                   0B                  0B
Build Cache         0                   0                   0B                  0B
```

#### 虚悬镜像

一个特殊的镜像，这个镜像既没有仓库名，也没有标签，均为 \<none>。

由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现仓库名、标签均为 <none> 的镜像。这类无标签镜像也被称为 虚悬镜像(dangling image) 。

除了 docker pull 可能导致这种情况，docker build 也同样可以导致这种现象。

专门用于显示虚悬镜像的命令：

```bash
docker image ls -f dangling=true
```

一般来说，虚悬镜像已经失去了存在的价值，是可以随意删除的，可以用下面的命令删除。

```bash
docker image prune
```

#### 中间层镜像

为了加速镜像构建、重复利用资源，Docker 会利用 中间层镜像。所以在使用一段时间后，可能会看到一些依赖的中间层镜像。默认的 docker image ls 列表中只会显示顶层镜像，如果希望显示包括中间层镜像在内的所有镜像的话，需要加 -a 参数。

```bash
docker image ls -a
```

这样会看到很多无标签的镜像，与之前的虚悬镜像不同，这些无标签的镜像很多都是中间层镜像，是其它镜像所依赖的镜像。**这些无标签镜像不应该删除，否则会导致上层镜像因为依赖丢失而出错。**实际上，这些镜像也没必要删除，因为之前说过，相同的层只会存一遍，而这些镜像是别的镜像的依赖，因此并不会因为它们被列出来而多存了一份，无论如何你也会需要它们。只要删除那些依赖它们的镜像后，这些依赖的中间层镜像也会被连带删除。

#### 列出部分镜像


不加任何参数的情况下，docker image ls 会列出所有顶层镜像，但是有时候我们只希望列出部分镜像。docker image ls 有好几个参数可以帮助做到这个事情。

##### 根据仓库名列出镜像

```bash
$ docker image ls nginx
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx               latest              c39a868aad02        10 days ago         133MB
```

##### 列出特定的某个镜像，也就是说指定的仓库名和标签

```bash
$ docker image ls ubuntu:18.04
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              18.04               f753707788c5        4 weeks ago         127 MB
```

##### 过滤器参数

docker image ls 还支持强大的过滤器参数 --filter，或者简写 -f。之前我们已经看到了使用过滤器来列出虚悬镜像的用法，它还有更多的用法。比如，我们希望看到在 mongo:3.2 之后建立的镜像，可以用下面的命令：

```bash
$ docker image ls -f since=mongo:3.2
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
redis               latest              5f515359c7f8        5 days ago          183 MB
nginx               latest              05a60462f8ba        5 days ago          181 MB
```

想查看某个位置之前的镜像也可以，只需要把 since 换成 before 即可。

此外，如果镜像构建时，定义了 LABEL，还可以通过 LABEL 来过滤。

```bash
$ docker image ls -f label=com.example.version=0.1
```

#### 以特定格式显示

默认情况下，docker image ls 会输出一个完整的表格，但是我们并非所有时候都会需要这些内容。比如，刚才删除虚悬镜像的时候，我们需要利用 docker image ls 把所有的虚悬镜像的 ID 列出来，然后才可以交给 docker image rm 命令作为参数来删除指定的这些镜像，这个时候就用到了 -q 参数。

```bash
$ docker image ls -q
8bcffb1e46ed
c39a868aad02
```

--filter 配合 -q 产生出指定范围的 ID 列表，然后送给另一个 docker 命令作为参数，从而针对这组实体成批的进行某种操作的做法在 Docker 命令行使用过程中非常常见，不仅仅是镜像，将来我们会在各个命令中看到这类搭配以完成很强大的功能。

另外一些时候，我们可能只是对表格的结构不满意，希望自己组织列；或者不希望有标题，这样方便其它程序解析结果等，这就用到了 Go 的模板语法。

显示镜像结果，并且质保函镜像ID和仓库名
```bash
$ docker image ls --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"
8bcffb1e46ed: ccr.ccs.tencentyun.com/dockerpracticesig/docker_practice
c39a868aad02: nginx
```

或者打算以表格等距显示，并且有标题行，和默认一样，不过自己定义列：

```bash
$ docker image ls --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"
IMAGE ID            REPOSITORY                                                 TAG
8bcffb1e46ed        ccr.ccs.tencentyun.com/dockerpracticesig/docker_practice   vuepress
c39a868aad02        nginx                                                      latest
```

### 删除本地镜像

删除本地镜像， docker image rm 命令：

```
docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
```

#### 用ID、镜像名、照耀删除镜像

<镜像> 可以是 镜像短 ID、镜像长 ID、镜像名 或者 镜像摘要。


可以用镜像的完整 ID，也称为 长 ID，来删除镜像。使用脚本的时候可能会用长 ID，但是人工输入就太累了，所以更多的时候是用 短 ID 来删除镜像。docker image ls 默认列出的就已经是短 ID 了，一般取前3个字符以上，只要足够区分于别的镜像就可以了。


也可以用镜像名，也就是 <仓库名>:<标签>，来删除镜像。


#### Unstagged 和 Deleted

删除行为分为两类，一类是 Untagged，另一类是 Deleted。镜像的唯一标识是其 ID 和摘要，而一个镜像可以有多个标签。

因此当我们使用上面命令删除镜像的时候，实际上是在要求删除某个标签的镜像。所以首先需要做的是将满足我们要求的所有镜像标签都取消，这就是我们看到的 Untagged 的信息。因为一个镜像可以对应多个标签，因此当我们删除了所指定的标签后，可能还有别的标签指向了这个镜像，如果是这种情况，那么 Delete 行为就不会发生。所以并非所有的 docker image rm 都会产生删除镜像的行为，有可能仅仅是取消了某个标签而已。

当该镜像所有的标签都被取消了，该镜像很可能会失去了存在的意义，因此会触发删除行为。镜像是多层存储结构，因此在删除的时候也是从上层向基础层方向依次进行判断删除。镜像的多层结构让镜像复用变得非常容易，因此很有可能某个其它镜像正依赖于当前镜像的某一层。这种情况，依旧不会触发删除该层的行为。直到没有任何层依赖当前层时，才会真实的删除当前层。这就是为什么，有时候会奇怪，为什么明明没有别的标签指向这个镜像，但是它还是存在的原因，也是为什么有时候会发现所删除的层数和自己 docker pull 看到的层数不一样的原因。
除了镜像依赖以外，还需要注意的是容器对镜像的依赖。如果有用这个镜像启动的容器存在（即使容器没有运行），那么同样不可以删除这个镜像。之前讲过，容器是以镜像为基础，再加一层容器存储层，组成这样的多层存储结构去运行的。因此该镜像如果被这个容器所依赖的，那么删除必然会导致故障。如果这些容器是不需要的，应该先将它们删除，然后再来删除镜像。


#### 用 docker image ls 命令来配合

像其它可以承接多个实体的命令一样，可以使用 docker image ls -q 来配合使用 docker image rm，这样可以成批的删除希望删除的镜像。

比如，我们需要删除所有仓库名为 redis 的镜像：

```bash
$ docker image rm $(docker image ls -q redis)
```

或者删除所有在 mongo:3.2 之前的镜像：

```bash
$ docker image rm $(docker image ls -q -f before=mongo:3.2)
```

### 利用 commit 理解镜像构成

**不要使用 docker commit 定制镜像，定制镜像应该使用 Dockerfile 来完成。**

```bash
$ docker run --name webserver -d -p 80:80 nginx
```

这条命令会用 nginx 镜像启动一个容器，命名为 webserver，并且映射了 80 端口，这样我们可以用浏览器去访问这个 nginx 服务器。

如果我们修改了容器内的文件，也就是改动了容器的存储层，可以通过 docker diff 命令来看具体的改动。

```bash
$ docker diff webserver
C /etc
C /etc/nginx
C /etc/nginx/conf.d
C /etc/nginx/conf.d/default.conf
C /var
C /var/cache
C /var/cache/nginx
A /var/cache/nginx/client_temp
A /var/cache/nginx/fastcgi_temp
A /var/cache/nginx/proxy_temp
A /var/cache/nginx/scgi_temp
A /var/cache/nginx/uwsgi_temp
C /root
A /root/.bash_history
```

当我们运行一个容器的时候（如果不使用卷的话），我们做的任何文件修改都会被记录于容器存储层里。而 Docker 提供了一个 docker commit 命令，可以将容器的存储层保存下来成为镜像。换句话说，就是在原有镜像的基础上，再叠加上容器的存储层，并构成新的镜像。以后我们运行这个新镜像的时候，就会拥有原有容器最后的文件变化。

docker commit 的语法格式：

```bash
docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]
```

示例：

```bash
$ $ docker commit --author "jiaochunxiao jiaochunxiao2008@163.com" --message "修改nginxn内部文件" webserver nginx:v1
sha256:194fe59dcdaa05431cad633cd8f98bb9c66e7242e5b8ce412f125702f5bf89b6
```

其中 --author 是指定修改的作者，而 --message 则是记录本次修改的内容。这点和 git 版本控制相似，不过这里这些信息可以省略留空。

查看镜像：

```bash
$ docker image ls
REPOSITORY                                                 TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx                                                      v1                  194fe59dcdaa        20 seconds ago      133MB
ccr.ccs.tencentyun.com/dockerpracticesig/docker_practice   vuepress            8bcffb1e46ed        6 days ago          48.1MB
nginx                                                      latest              c39a868aad02        10 days ago         133MB
```
可以利用 docker history 查看镜像内的历史记录

```bash
$ docker history nginx:v1
IMAGE               CREATED              CREATED BY                                      SIZE                COMMENT
194fe59dcdaa        About a minute ago   nginx -g daemon off;                            1.24kB              修改nginxn内部文件
c39a868aad02        10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  CMD ["nginx" "-g" "daemon…   0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  STOPSIGNAL SIGTERM           0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  EXPOSE 80                    0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENTRYPOINT ["/docker-entr…   0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop) COPY file:0fd5fca330dcd6a7…   1.04kB
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop) COPY file:13577a83b18ff90a…   1.96kB
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop) COPY file:e7e183879c35719c…   1.2kB
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c set -x     && addgroup --system -…   63.6MB
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV PKG_RELEASE=1~buster     0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV NJS_VERSION=0.4.4        0B
<missing>           10 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV NGINX_VERSION=1.19.4     0B
<missing>           4 weeks ago          /bin/sh -c #(nop)  LABEL maintainer=NGINX Do…   0B
<missing>           4 weeks ago          /bin/sh -c #(nop)  CMD ["bash"]                 0B
<missing>           4 weeks ago          /bin/sh -c #(nop) ADD file:0dc53e7886c35bc21…   69.2MB
```

#### 慎用 docker commit

使用 docker commit 命令虽然可以比较直观的帮助理解镜像分层存储的概念，但是实际环境中并不会这样使用。

首先，如果仔细观察之前的 docker diff webserver 的结果，你会发现除了真正想要修改的 /usr/share/nginx/html/index.html 文件外，由于命令的执行，还有很多文件被改动或添加了。这还仅仅是最简单的操作，如果是安装软件包、编译构建，那会有大量的无关内容被添加进来，将会导致镜像极为臃肿。

此外，使用 docker commit 意味着所有对镜像的操作都是黑箱操作，生成的镜像也被称为 黑箱镜像，换句话说，就是除了制作镜像的人知道执行过什么命令、怎么生成的镜像，别人根本无从得知。而且，即使是这个制作镜像的人，过一段时间后也无法记清具体的操作。这种黑箱镜像的维护工作是非常痛苦的。

而且，回顾之前提及的镜像所使用的分层存储的概念，除当前层外，之前的每一层都是不会发生改变的，换句话说，任何修改的结果仅仅是在当前层进行标记、添加、修改，而不会改动上一层。如果使用 docker commit 制作镜像，以及后期修改的话，每一次修改都会让镜像更加臃肿一次，所删除的上一层的东西并不会丢失，会一直如影随形的跟着这个镜像，即使根本无法访问到。这会让镜像更加臃肿。

### 使用Dockerfile 定制镜像

Dockerfile 是一个文本文件，其内包含了一条条的 指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

Dockerfile示例：

```bash
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello, Docker!<h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```

#### FROM 指定基础镜像

所谓定制镜像，那一定是以一个镜像为基础，在其上进行定制。就像我们之前运行了一个 nginx 镜像的容器，再进行修改一样，基础镜像是必须指定的。而 FROM 就是指定 基础镜像，因此一个 Dockerfile 中 **FROM 是必备的指令，并且必须是第一条指令**。

除了选择现有镜像为基础镜像外，Docker 还存在一个特殊的镜像，名为 scratch。这个镜像是虚拟的概念，并不实际存在，它表示一个空白的镜像。

```bash
FROM scratch
```

如果你以 scratch 为基础镜像的话，意味着你不以任何镜像为基础，接下来所写的指令将作为镜像第一层开始存在。

#### RUN 执行命令

RUN 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。

其格式有两种：
+ shell 格式：RUN <命令>，就像直接在命令行中输入的命令一样。刚才写的 Dockerfile 中的 RUN 指令就是这种格式。

```bash
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```

+ exec 格式：RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]，这更像是函数调用中的格式。


Dockerfile 中每一个指令都会建立一层，RUN 也不例外。每一个 RUN 的行为，就和刚才我们手工建立镜像的过程一样：新建立一层，在其上执行这些命令，执行结束后，commit 这一层的修改，构成新的镜像。

```bash
// bad
FROM debian:stretch

RUN apt-get update
RUN apt-get install -y gcc libc6-dev make wget
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
RUN mkdir -p /usr/src/redis
RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
RUN make -C /usr/src/redis
RUN make -C /usr/src/redis install

// good
FROM debian:stretch

RUN set -x; buildDeps='gcc libc6-dev make wget' \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y $buildDeps \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && mkdir -p /usr/src/redis \
    && tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
    && make -C /usr/src/redis \
    && make -C /usr/src/redis install \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
    && rm redis.tar.gz \
    && rm -r /usr/src/redis \
    && apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

#### 构建镜像

```bash
$ docker build -t nginx:v1 .
Sending build context to Docker daemon  2.048kB
Step 1/2 : FROM nginx
 ---> c39a868aad02
Step 2/2 : RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
 ---> Running in 31951be23fa8
Removing intermediate container 31951be23fa8
 ---> 1c9738bf1440
Successfully built 1c9738bf1440
Successfully tagged nginx:v1
```

本地镜像：

```bash
$ docker image ls
REPOSITORY                                                 TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx                                                      v1                  1c9738bf1440        45 seconds ago      133MB
ccr.ccs.tencentyun.com/dockerpracticesig/docker_practice   vuepress            8bcffb1e46ed        6 days ago          48.1MB
nginx                                                      latest              c39a868aad02        10 days ago         133MB
```

这儿使用了 docker build 命令构建：

```bash
docker build [选项] <上下文路径/URL/->
```

#### 镜像构建上下文 （Context)

docker build 命令最后有一个 .。. 表示当前目录，而 Dockerfile 就在当前目录，因此不少初学者以为这个路径是在指定 Dockerfile 所在路径，这么理解其实是不准确的。如果对应上面的命令格式，你可能会发现，这是在指定 上下文路径。

如果在 Dockerfile 中这么写：

```bash
COPY ./package.json /app/
```

这并不是要复制执行 docker build 命令所在的目录下的 package.json，也不是复制 Dockerfile 所在目录下的 package.json，而是复制 上下文（context） 目录下的 package.json

现在就可以理解刚才的命令 docker build -t nginx:v3 . 中的这个 .，实际上是在指定上下文的目录，docker build 命令会将该目录下的内容打包交给 Docker 引擎以帮助构建镜像。


现在就可以理解刚才的命令 docker build -t nginx:v3 . 中的这个 .，实际上是在指定上下文的目录，docker build 命令会将该目录下的内容打包交给 Docker 引擎以帮助构建镜像。

#### 其它 docker build的用法

##### 直接使用 git repo 进行构建

```bash
# $env:DOCKER_BUILDKIT=0
# export DOCKER_BUILDKIT=0

$ docker build -t hello-world https://github.com/docker-library/hello-world.git#master:amd64/hello-world

Step 1/3 : FROM scratch
 --->
Step 2/3 : COPY hello /
 ---> ac779757d46e
Step 3/3 : CMD ["/hello"]
 ---> Running in d2a513a760ed
Removing intermediate container d2a513a760ed
 ---> 038ad4142d2b
Successfully built 038ad4142d2b

```
这行命令指定了构建所需的 Git repo，并且指定分支为 master，构建目录为 /amd64/hello-world/，然后 Docker 就会自己去 git clone 这个项目、切换到指定分支、并进入到指定目录后开始构建。

##### 用给定的 tar 压缩包构建

```bash
$ docker build http://server/context.tar.gz
```

##### 从标准输入中读取 Dockerfile 进行构建

```bash
docker build - < Dockerfile
# 或
cat Dockerfile | docker build -
```

##### 从标准输入中读取上下文压缩包进行构建

```bash
$ docker build - < context.tar.gz
```

### Docker指令详解

#### COPY复制文件

+ COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>
+ COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]

```bash
COPY package.json /usr/src/app/

COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```

在使用该指令的时候还可以加上 --chown=<user>:<group> 选项来改变文件的所属用户及所属组。

```bash
COPY --chown=55:mygroup files* /mydir/
COPY --chown=bin files* /mydir/
COPY --chown=1 files* /mydir/
COPY --chown=10:11 files* /mydir/
```
如果源路径为文件夹，复制的时候不是直接复制该文件夹，而是将文件夹中的内容复制到目标路径。

#### ADD 更高级的复制文件

ADD 指令和 COPY 的格式和性质基本一致。但是在 COPY 基础上增加了一些功能。

如果 <源路径> 为一个 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip, bzip2 以及 xz 的情况下，ADD 指令将会自动解压缩这个压缩文件到 <目标路径> 去。

```bash
FROM scratch
ADD ubuntu-xenial-core-cloudimg-amd64-root.tar.gz /
...
```

但在某些情况下，如果我们真的是希望复制个压缩文件进去，而不解压缩，这时就不可以使用 ADD 命令了。


**在 Docker 官方的 Dockerfile 最佳实践文档 中要求，尽可能的使用 COPY**，因为 COPY 的语义很明确，就是复制文件而已，而 ADD 则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。最适合使用 ADD 的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场合。

另外需要注意的是，ADD 指令会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。

因此在 COPY 和 ADD 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 COPY 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD。

在使用该指令的时候还可以加上 --chown=<user>:<group> 选项来改变文件的所属用户及所属组。

```bash
ADD --chown=55:mygroup files* /mydir/
ADD --chown=bin files* /mydir/
ADD --chown=1 files* /mydir/
ADD --chown=10:11 files* /mydir/
```

#### CMD容器启动命令

CMD 指令的格式和 RUN 相似，也是两种格式：
+ shell 格式：CMD <命令>
+ exec 格式：CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]
  参数列表格式：CMD ["参数1", "参数2"...]。在指定了 ENTRYPOINT 指令后，用 CMD 指定具体的参数。

如果使用 shell 格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c 的参数的形式进行执行。比如：

```bash
CMD echo $HOME
```
实际执行中：

```bash
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```

这就是为什么我们可以使用环境变量的原因，因为这些环境变量会被 shell 进行解析处理。

#### ENTRYPOINT 入口点
