## 操作容器

### 启动

启动容器有两种方式，一种是基于镜像新建一个容器并启动，另外一个是将在终止状态（stopped）的容器重新启动。

因为 Docker 的容器实在太轻量级了，很多时候用户都是随时删除和新创建容器。

#### 新建并启动

docker run

例如，下面的命令输出一个 “Hello World”，之后终止容器。

```bash
$ docker run nginx /bin/echo 'hello world'
hello world
```

下面的命令则启动一个 bash 终端，允许用户进行交互。

```bash
$ docker run -t -i nginx bash
root@6e0de764e3d9:/# ls
bin  boot  dev	docker-entrypoint.d  docker-entrypoint.sh  etc	home  lib  lib64  media  mnt  opt  proc  root  run  sbin  srv  sys  tmp  usr  var
root@6e0de764e3d9:/#

# docker run -it --name webserver -p 80:80 nginx bash
```

当利用 docker run 来创建容器时，Docker 在后台运行的标准操作包括：

+ 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
+ 利用镜像创建并启动一个容器
+ 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
+ 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
+ 从地址池配置一个 ip 地址给容器
+ 执行用户指定的应用程序
+ 执行完毕后容器被终止

#### 启动已终止容器

可以利用 docker container start 命令，直接将一个已经终止的容器启动运行。

#### 守护态运行

更多的时候，需要让 Docker 在后台运行而不是直接把执行命令的结果输出在当前宿主机下。此时，可以通过添加 -d 参数来实现。


如果不使用 -d 参数运行容器：

```bash
$ docker run nginx /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
hello world
hello world
hello world
hello world
```

容器会把输出的结果 (STDOUT) 打印到宿主机上面。

如果使用了 -d 参数运行容器：

```bash
$ docker run -d nginx /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
77b2dc01fe0f3f1265df143181e7b9af5e05279a884f4776ee75350ea9d8017a
```

此时容器会在后台运行并不会把输出的结果 (STDOUT) 打印到宿主机上面(输出结果可以用 docker logs 查看)。

注： 容器是否会长久运行，是和 docker run 指定的命令有关，和 -d 参数无关。

### 终止

docker container stop [id]

此外，docker container restart 命令会将一个运行态的容器终止，然后再重新启动它。

### 进入容器

在使用 -d 参数时，容器启动后会进入后台。

某些时候需要进入容器进行操作，包括使用 docker attach 命令或 docker exec 命令，推荐大家使用 docker exec 命令。


#### attach

```bash
docker run -dit nginx
```

#### exec命令

```
docker exec -it webserver bash
```

如果从这个 stdin 中 exit，不会导致容器的停止。这就是为什么推荐大家使用 docker exec 的原因。

### 导出和导入

#### 导出容器

如果要导出本地某个容器，可以使用 docker export 命令。

```bash
$ docker ps
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND                  CREATED              STATUS              PORTS                NAMES
47d68777358d        nginx               "/docker-entrypoint.…"   About a minute ago   Up About a minute   0.0.0.0:80->80/tcp   webserver

$ docker export 47d68777358d > test.rar
```

#### 导入容器快照

可以使用 docker import 从容器快照文件中再导入为镜像。

```bash
$ cat ubuntu.tar | docker import - test/ubuntu:v1.0
$ docker image ls
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED              VIRTUAL SIZE
test/ubuntu         v1.0                9d37a6082e97        About a minute ago   171.3 MB
```
或者：

```bash
$ docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
```

注：用户既可以使用 docker load 来导入镜像存储文件到本地镜像库，也可以使用 docker import 来导入一个容器快照到本地镜像库。这两者的区别在于容器快照文件将丢弃所有的历史记录和元数据信息（即仅保存容器当时的快照状态），而镜像存储文件将保存完整记录，体积也要大。此外，从容器快照文件导入时可以重新指定标签等元数据信息。


### 删除

#### 删除容器

docker container rm 来删除一个处于终止状态的容器。

#### 清理所有处于终止状态的容器

docker container prune



